第 1 章SPSSAU 平台概述5SPSSAU 平台简介5SPSSAU 平台使用6获得帮助
第 2 章数据探索及分析14分析方法数据格式14探索数据特征15两种数据类型15定类数据探索分析16定量数据探索分析17小结19数
第 3 章问卷数据清理31数据标签设置31数据编码33异常值处理35生成变量36常用处理37量纲处理38科学计算40汇总处理41日
第 4 章问卷数据差异关系研究44t 检验44正态分布与方差齐性45t 检验分析步骤46单样本 t 检验47配对样本 t 检验
第 5 章问卷数据相关影响关系研究83相关分析83相关关系概述83相关分析步骤85两个变量相关实例分析86偏相关实例分析90线性回
第 6 章问卷专属研究分析方法122单选题与多选题分析122分析思路122频数统计实例分析124卡方检验实例分析126填空题分析1
第 1 章SPSSAU 平台概述SPSSAU 平台简介SPSSAU（Statistical Product and Service
第 2 章数据探索及分析在正式进行数据分析之前，通常需要对数据进行探索，简而言之即事先需要对数据的  基本情况有一定了解。例如，使
第 6 章内容。结合研究目的，还可对定量数据进行聚类，聚类包括两类，分别是样本聚类和指标聚类。样本聚类指，如有 100 行样本，那
第 3 章问卷数据清理在正式进行数据分析前，首先要对数据进行探索分析，在对数据特征和基本分布情况有了了解后，再对数据进行清理，
第 5 章内容）；然后将异常值对应的编号作为 X 代入，计算得到的 Y 值即为该点线性趋势插值。除异常值外，共有 5 行数据，该编
第 4 章问卷数据差异关系研究在科研数据分析中，差异比较是常见的一类分析方法，如两组或多组均数、率，以及分布的差异比较，一般采用假
第 2 章的内容。非参数检验可查阅本章 4.4 节的相关内容。事后多重比较单因素方差分析的 F 检验 p<0.05，即总体上组间差
第 5 章问卷数据相关影响关系研究两个变量之间独立是指两个变量完全没有关系。两个变量之间相关是指两个变量存在 不确定性关系。此处相
第 6 章问卷专属研究分析方法对问卷数据资料进行研究分析是量化研究的重要内容，根据问卷题型的不同，所获得的数据类型也不同，这影响到